# C++中的引用
## 引用的基本介绍
引用不是定义一个新的变量，它是给已存的某个变量取得别名，对于编译器而言，并不会给引用变量开辟新的空间，它和它所引用的变量共用一块内存空间;  
所以对于引用的操作，就是对它所引用的对象进行操作;  

## 引用的基本格式
基本格式 : 类型标识符 & 引用名  = 目标变量名   
```c++
#include <iostream>

using namespace std;

int main(){
  int a = 1;
  int e = 2;
  
  int &b = a;
  //int &f ; //error !，没有初始化
  //int &b = e //error !, 这里引用了其他实体
  
  cout << "a : address: " << &a << endl; //这里&不是引用，是打印a的地址
  cout << "b : address: " << &b << endl; //&a == &b,说明a和b共用一块地址
  
  int &c = b; //引用一个引用变量，相当于别名的别名
  int &d = c; //a,b,c,d全都指向一个内存空间
  
  c = 2; //对其中一个进行操作，其余值都会改变
  cout << "a: " << a << " ,b: " << b <<  " ,c: " << c << " ,d: " << d << endl;
  
  return 0;
}
```
tips:
1. &在上面的代码中不是求地址运算，而是起到了标识作用。
2. 引用类型必须是和目标变量是同一类型的。
3. 引用在声名时必须初始化。
4. 一个变量可以有多个引用。
5. 引用一旦引用了一个实体就不能再引用其他实体，(从一而终)。
6. 不能建立数组的引用，因为数组是一个由若干个元素所组成的元素集合，所以无法建立一个数组的别名。

## 引用作为参数
引用的一个比较重要的作用就是作为函数的参数;  
C语言中函数传参一般是值传递，如果有大的数据作为传参的时候，往往是采取指针的方式进行传递，因为这样可以避免较多的数据压栈，从而提高程序的效率;  
C++中可以使用引用的方式在传参，从而也可以提高程序的效率;  

### 举例------->>>>>  
#### 值传递
值传递是传递了原有对象的一个副本,所以调用函数的时候可以改变副本的值，但是对原对象没有影响;
```c++
void swap(int a,int b){
  int temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```

#### 引用传递
引用传递是传递的对象的引用，对引用的操作会改变原对象本身;
```cpp
void swap(int &a int &b) {
  int temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```

#### 指针传递
指针传递参数本质上是值传递的方式，它所传递的是一个地址值，但是地址是唯一的，所以指针可以通过对其地址的访问，从而修改其内容;  
```cpp
void swap(int *a, int *b){
  int temp = *a;
  *a = *b;
  *b = temp;
}
```

## 常引用
基本格式 :   
```
 const 类型标识符& 引用名 = 目标变量   
```

c++中 关于const的基本定义 :  
 const 是 constant 的缩写，本意是不变的，不易改变的意思。 在 C++ 中是用来修饰内置类型变量，自定义对象，成员函数，返回值，函数参数。 C++ const 允许指定一个语义约束，编译器会强制实施这个约束，允许程序员告诉编译器某值是保持不变的。 如果在编程中确实有某个值保持不变，就应该明确使用const，这样可以获得编译器的帮
